die erste Frage vielleicht an Sie Herr
Knaus Weltwirtschaftsforum in der wos
ganz im Zeichen dieses Krieges selenski
will schneller noch mehr Waffen Harbeck
warnend vor einer globalen Rezession
ursola vonlein fordert die Ukraine muss
diesen Krieg gewinnen und wir alle haben
noch den Kanzler im Ohr der sagte die
Ukraine muss bestehen was möglicherweise
was anderes heißt das heißt wie wirkt
all das auf
Sie na ja was wir jetzt erkennen ist
dass es grundsätzliche Fragen gibt die
über die aktuelle Tagespolitik
hinausgehen welches Europa stellen sich
Politiker in Paris in Brüssel und auch
in Berlin eigentlich vor das was die
Ukraine heute macht ist in den Augen
vieler Mitteleuropäer der Balten der
Polen der Slowaken der Tschechen die
Verteidigung von uns allen und die
Unterstützung der Ukraine wird in Polen
der zweite Besuch bereits von Präsident
duda in Kiev als die Verteidigung
Europas gesehen also wenn man davon
redet dass die Ukraine gewinnen soll
dann sind das für diese Verbündeten von
Deutschland in der EU existenzielle
Fragen und wenn man dann hört äh die
widersprüchlichen Signale aus
Berlin dass man sich vielleicht und
nicht nur Berlin auch Paris und auch aus
Rom Mario Dragi war sehr klar aber seine
Koalitionspartner haben in den letzten
Tagen Matteo Salvini Silvio Berlusconi
die alle Teil der Koalition in Rom sind
angedeutet vielleicht diese
Unterstützung für die Ukraine nicht zu
übertreiben Druck aufzu bauen vielleicht
doch irgendeine Art von Waffenstillstand
und Friede
auch auf Kosten des Territoriums der
Ukraine
herbeizuführen dann werden die Hälfte
der EU nämlich die die an die Ukraine
Grenzen und die auf Russland blicken
extrem nervös also die große Frage was
in einem in zwei in fün Jahren die
Beziehung zwischen der Ukraine und
Europa sein soll wie die Ukraine dann
aussehen soll und ob man bereit ist
Teile der Ukraine zu opfern für
irgendeinen Frieden die ist tatsächlich
hinter dieser oberflächlichen Einigkeit
in der EU noch nicht gelöst sagen
Berlusconi Alter Putin Freund Matteo
Salvini Alter Putin Freund das heißt da
da die diese vielbeschworene Einigkeit
und Einheit die wir da gerade die ganze
Zeit immer wieder in Sonntagsreden auch
gehört haben die die bröckelt da
passiert gerade was auch in den USA
gibt's plözlich Debatten rund um die
Fragen sollten wir weiterhin unbegrenzt
Waffen an die Ukraine liefern oder
sollten wir lieber nicht
also es gibt legitime debattenm und es
gibt gleichzeitig aber auch auch in
Frankreich gibt's Parlamentswahlen und
viele der Parteien die in Frankreich in
den letzten Monaten zusammen sehr stark
waren Melenchon natürlich Le Pen waren
in der Vergangenheit extrem natoritisch
Europa EU kritisch und Russland
freundlich und es hat es gab jetzt einen
Moment den gibt es vielleicht noch ein
paar weiß nicht Wochen Monate in denen
die europä Union noch gemeinsam zusammen
steht wenn es aber jetzt nicht gelingt
eine Vision zu präsentieren hinter der
sich die EU findet die aber dann auch zu
etwas führt etwa einer klar einem klaren
Angebot an die Ukraine zu sagen so
wollen wir mit euch weitermachen wenn
das jetzt nicht gelingt wo die
Zustimmung auch die Popularität der
Ukraine bei der Bevölkerung noch relativ
hoch ist es vergehen noch einige Monate
die Spannungen werden steigen die Putin
Freunde in der werden lauter und dann
besteht die große Gefahr dass das
passiert was bis jetzt vermieden werden
konnte nämlich eine Spaltung der
Europäischen Union bei einer für viele
Staaten existenziellen Frage weil sie
sie waren gerade in Moldau
ne was was haben Sie dort erfahren wie
wie schauen die moldavier auf das was da
passiert welche Sorge haben die ich habe
immer das Gefühl wenn man mit
Osteuropäern spricht die die Fragen wo
ist Europa wo seid ihr wo ist vor allen
Dingen auch Deutschland also dieses
sozusagen chrop hat glaube ich dieser
Tage so formuliert immer nur das
Nötigste und immer auf den letzten
Drücker das ist das was sozusagen da
draußen von Deutschland gerade ankommt
ist der Eindruck richtig also Moldau ist
ein großartiges Beispiel für eine äh
meiner Meinung nach viel zu zögerliche
Politik der Europäischen Union und auch
Deutschlands wir haben hier eine ein
Land das ärmste Land Europas 2,6
Millionen Einwohner in dem Gebiet dass
die Regierung beherrscht es gibt eine
russische äh ein ein ein eingefrorener
Konflikt mit russischen Truppen in
Transnistrien die meisten Flüchtlinge in
der EU pro Kopf in Moldau in diesem
ärmsten Land eine proeuropäische
reformregierung ich habe viele der
Minister getroffen
beeindruckende
antikorruptionsampagnen haben sie an die
Macht gebracht eine Präsidentin ein
Außenminister eine Innenministerin die
wirklich nach Europa blicken und ein
beamtenst Stab der in den letzten Wochen
intensiv Fragen der Europäischen
Kommission beantwortet hat die ihnen
gestellt wurden weil sie sich um die
Mitgliedschaft bewerben jetzt haben wir
ein kleines Land das an Rumänien
angrenzt und die einfache Frage sie ist
aber fundamental ist bleibt die Grenze
der EU und der NATO auch die nächsten 30
Jahre dieser Grenzfluss der Brutt
zwischen Rumänien und Moldau bleibt
Moldau so wie die Ukraine in diesem
geopolitischen Niemandsland wo in den
letzten 30 Jahren ununterbrochen Kriege
ausgebrochen sind in Transnistrien in
Georgien in der Ukraine in Karabach im
Kaukasus oder schaffen wir es auf diesen
Wunsch dieser Bevölkerungen und der
politischen Eliten kreativ zu antworten
und wenn man heute fragt in
Berlin warum gibt es noch Zweifel jetzt
dieser Republik Moldau oder dieser
Ukraine im Juni den Kandidatenstatus zu
geben als mit als möglicher als
mögliches Mitglied der EU zu sagen ihr
seid ein Kandidat was man 99 der Türkei
gegeben hat was man Mazedonien 2005
gegeben hat ein Symbol aber eine klares
Symbol wenn man es verweigert an Putin
dass in der Europäischen Union bei
dieser Grundsatzfrage des Signals die
Europäer tief gespalten wären und ich
verstehe nicht wie man angesichts Seer
Krise jeder weiß wenn Moldau
destabilisiert wird wenn dieses arme
Land unter der Last der wirtschaftlichen
der steigigenen Energiepreise des
wirtschaftlichen Drucks der vielen
Flüchtlinge der Spannungen in der
Nachbarschaft der geschlossene Hafen
Odessa wo die ganzen Exporte
traditionell hinausgegangen sind wenn
dieses Land instabil wird die
Flüchtlinge kommen zu uns also es
betrifft uns direkt es betrifft Rumänien
es betrifft Deutschland das ist ja das
ist ja auch interessant mit genau der
Erzählung wird der jetzt auch schon
Propaganda gemacht ne mit der Erzählung
wenn ihr uns weiter unter Druck setzt
also von russischer Seite dann schicken
wir euch Flüchtlinge dann müsst zusehen
wie mit den ganzen Leuten klar kommt es
gibt es gibt glaube ich einen
historischen Moment äh der der
vergleichbar ist mit mit den großen
Entscheidungen der europäischen
Geschichte nach dem Zweiten Weltkrieg
1957 hat damals der Europäische Union
gesagt wir gründen die sechs Länder die
damals die Europäische
Wirtschaftsgemeinschaft gegründet haben
aus der die Europäische Union hervorging
wir bauen die Grenzen zwischen uns ab
das war vor dem Hintergrund das wird
heute vergessen eines Krieges den
Frankreich in Algerien geführt hat die
Schlacht von Algier war gleichzeitig zu
den Verhandlungen in Europa etwas
Einzigartiges zu schaffen einen eine
Wirtschaftsgemeinschaft ohne Grenzen
trotzdem hat damals Konrad Adenauer als
Bundeskanzler seinen eigenen
Wirtschaftsminister mit der
Richtlinienkompetenz gezwungen zu sagen
und ihm gesagt wir wollen hier jetzt die
Europäer mit einem gemeinsamen Markt
zusammenbringen das ist politisch
wichtig und die Frage ist jetzt schaffen
wir es heute schafft Olaf Scholz das was
damals Konrad enau gemacht hat und sagt
wir wollen heute der Ukraine Moldau und
anderen Demokratien ein ähnliches
Angebot machen sie hineinzuholen in den
europäischen Binnenmarkt die vier
Freiheiten das was wir jetzt haben dass
Ukrainerinnen zu uns kommen können zu
garantieren wir werden das nicht in ein
zwei Jahren wieder aufheben Europa
zusammenzubringen vor dem Hintergrund
von Krieg und Instabilität oder lassen
wir diesen Moment vorbeilaufen und sehen
wir Europa weiterin gespalten in eine
Zone der Stabilität im Westen und eine
Zone in der in den letzten 30 Jahren
ständig Kriege geführt wurden meine das
ist ja schon interessant was sich da
gerade aufbaut ne es gibt Leute auch wie
wie sigmaar Gabriel z.B die sagen wir
laufen auf einees Situation zu und dass
wir wieder so einen richtigen Eisernen
Vorhang haben werden es gibt die auf der
einen und die auf der anderen Seite und
wir werden uns bis an die Zähne
bewaffnet gegenüber stehen und mit Blick
auf z.B Schweden und auch Finnland
stimmt das natürlich auch man hat das
Gefühl auch in Skandinavien ist die
nackte Panik bricht da gerade aus wir
wir haben das Verhalten Finnlands und
Schwedens und gerade Schweden nach 200
Jahren Neutralität zu sagen wir wir
können diese Neutralität als
verantwortungsbewusste Politiker nicht
länger aufrechterhalten dieser dieses
Zeichen dass wir in einem neuen Kalten
Krieg stehen der so lange andauern wird
solange Putin und sein Regime in Kremmel
an der Macht sind bedeutet aber auch
dass es kaum Raum gibt oder keinen Raum
mehr für Länder in diesem Niemandsland
die werden zu Opfern oder Sie führen wie
die Ukraine jetzt unter enormen Opfern
ständige Kriege und hier jetzt zu sagen
wir nehmen diese Herausforderung
konstruktiv an wir mobilisieren die
Ressourcen der Europäischen Union
schauen zurück in die Geschichte was
funktioniert hat stabilisieren all diese
Demokratien das ist nicht nur
kurzfristig sondern mittelfristig die
einzige Chance
m
mehrät den Russland wird nichts
unversucht lassen auf dem Balkan in
Moldau in der Ukraine zu versuchen diese
Staaten so zu zermürben der
Zermürbungskrieg von dem jetzt alle
Reden der die ukrainische Wirtschaft
zerstören soll reden wir gleich drüber
mit Herrn Kalm ja genau da jetzt eine
klare Antwort zu geben und zu sagen wir
sehen ein Europa wo in wenigen Jahren
der der Binnenmarkt die
Bewegungsfreiheit die Barrieren abgebaut
werden wo Moldau wo die Ukraine wo auch
die balkandemokratien dabei sind und
Deutschland schafft es hier die
Interessen der Polen und Balten und
tschechenien und Slowaken mit den
Interessen der Niederländer und
Franzosen in eine funktionierende EU zu
versöhnen mit einem Vorschlag in diesem
Moment wie dieses Europa aussehen soll
und dieser historische Moment ist jetzt
da und ich bin mir nicht sicher ob alle
im in Deutschland in der Politik in der
Koalition sich bewusst sind wie es
aussehen würde wenn jetzt Deutschland
versucht bei dieser Frage wie reagieren
wir mit dem Antrag auf Mitgliedschaft
der der Ukraine sich hinter den
Niederlanden zu verstecken und zu sagen
wir haben hier keine klare Position oder
wir machen das was unsere Partner machen
das ja immer so die die Losung und die
Form ja ich weiß genau jetzt kommt ein
anderer guter Bekannter Erdogan NATO z.B
welches Spiel spielt Erdogan in dem
Zusammenhang der sagt nee Russland
Finnland und Schweden in der NATO das
sehe ich nicht das ist klassische
Politik ein seit nach innen den starken
Mann zu markieren die Türkei und gerade
Erdogan steht unter unglaublichem Druck
die Wirtschaftskrise in der Türkei ist
tief die Inflation ist enorm hoch die
jungen Leute in der Türkei haben kaum
eine Perspektive die Opposition hat das
migrationsthema aufgegriffen und greift
Erdogan an dafür dass so viele syrische
Flüchtlinge im Land sind und in dieser
Situation versucht Erdogan einerseits
abzulenken und andererseits will er
etwas dafür bekommen und geht um ein
paar Milliarden mehr es geht um wa ich
nehme an ich kann in seinen Kopf nicht
hineinblicken aber
er er fordert Dinge von den Amerikanern
er er tut so als ging es dabei um
politische Flüchtlinge in Schweden er
sagt ja dass in Schweden Menschen die
aus der Türkei fliehen Asyl bekommen
haben die eher als Terroristen
bezeichnet aber ein Land wie Schweden
hat unabhängige Gerichte die Idee dass
die Regierung hier Menschen ausliefern
könnte ist absurd und das wissen
natürlich auch die äh türkische
Regierung also ich glaube das ist ein
Spiel um sich noch einmal ins in den
Mittelpunkt der Debatte zu stellen da
wieder um Waffen geht's um die um die
Kampfjets die er haben will also ich bin
ganz sicher wenn er sich mit den
Amerikanern da zusammensetzt dann redet
er nicht über politische Flüchtlinge in
Schweden sondern dann geht
überhandgreiflicheres ja ist so ne es
geht am Ende geht zum Waffen am Ende
geht's darum dass die Türkei versucht
etwas für sich herauszuholen und sich
als äh man hat's gesehen in der Reaktion
in den letzten zwei Tagen auch der NATO
des Generalsekretärs der natürlich sehr
vorsichtig über die Türkei spricht der
sagt wie wichtig die Türkei ist wie wie
wie bedeutend als NATO Partner das ist
ein Versuch einen Moment zu nützen um
eigentlich die politische Schwäche
Erdogans in der Türkei zu kaschieren
undter ja die Verbündeten unter Druck zu
setzen da sehen wir gerade J Stoltenberg
Frau tutt der heute zitiert wird mit dem
Satz freiheit sei wichtiger als
Freihandel wie klingt das für jemanden
wie sie der sich so viel mit
Globalisierung beschäftigt hat der sich
so viel mit Wirtschaft beschäftigt was
bedeutet all das also auch da
offensichtlich ein historischer Moment
bisher konnte man sich ja im auf das
verlassen was mitwedev auch dieser Tage
gesagt hat Konflikte kommen und gehen
aber Geld bleibt darauf konnten sich die
Russen verlassen auf dieses zynische
Selbstverständnis aber das scheint
offensichtlich zu wanken das
funktioniert nicht mehr na ja wir sehen
ja schon also frei heit klar Freiheit
hat immer Grenzen Freihandel hat ohnehin
Grenzen aber dass die Wirtschaft auch
sieht welch an welchem Punkt wir im
Moment angelangt sind ist ja
offensichtlich also wie viele Länder
haben sich aus Russland zurückgezogen
also wie viel unternehmen aus
verschiedensten Ländern oder auch wie
viele Unternehmen halten ohne Muren
Sanktionen ein das ist Sanktionen ist ja
immer dass das Länder Regierungen
bestimmte Regeln bestimmen was nicht
mehr möglich ist und Unternehmen müssen
das aber einhalten und tragen dafür auch
die Kosten also insofern ist das eine
Weisheit die durchaus jetzt im Moment
längst umgesetzt wird mm aber heißt das
da kommt so ein ganzes Modell ein ganzes
System ist auch an sein Ende also was
wir dieser Tage häufig hören ist
Globalisierung müssen wir drüber
nachdenken das können wir so auf Dauer
nicht machen dann kenne ich andere
Ökonomen die sagen nein nein die Antwort
auf das kann eigentlich nur mehr
Globalisierung sein weil wir absolut
nicht unabhängig autag werden können wir
brauchen die Chinesen wir brauchen die
Amerikaner das heißt eigentlich müsste
die Antwort mehr Freihandel sein wenn
wir uns abkapseln das werden wir gleich
von ihnen nach hören dann führt das
vielleicht sogar dazu dass wir am Ende
über Nahrungsmittel Engpässe sprechen
auch in der sogenannten westlichen Welt
wir sollten über Abhängigkeiten sprechen
weil das was wir im Moment als
Freihandel betreiben ist ja sehr stark
fixiert auf den billigsten Preis und der
landete dann was Energie angeht oft bei
wenigen Ländern z.B sehr stark von
Deutschland aus betrachtet Russland oder
was sehr viele
Dinge die in der deutschen Industrie
gefragt sind äh bei China und dass so
Einseitigkeiten sehr schnell dann
irgendwann teuer werden können weil wir
merken entweder wird uns das was
abgedreht oder mit der coronapandemie
sind die Lieferketten gebrochen das
müsste nicht nur Regierungen zu Umdenken
mm wie sie Sicherheit organisieren
bringen sondern ich glaube das müsste
auch Unternehmen schon längst dazu
gebracht haben z.B auch zu sagen wo
könnten wir uns diversifizieren wo
könnten wir vielleicht auch mit
Ressourcen sparsamer umgehen mit
Rohstoffen sparsamer umgehen und äh dann
uns eben weniger abhängig halten mhm
sind wir als als Land als Deutschland da
gerade in einer in einem ziemlichen
Dilemma um nicht zu sagen in einer
miserablen Situation was Energie angeht
komplett abhängig von Russland und was
den Export angeht also Import abhängig
von Russland und was den Export angeht
komplett abhängig von
China zwei Systeme von den wir gerade
merken wir spielen ihr eigenes Spiel
bei China sind wir auch von Importen
deutlich abhängig haben wir ja in der
coronapandemie gemerkt mas zwei Systemen
abhängig die nicht wirklich kompatibel
sind mit dem unsache ja ich glaube es
umgekehrt auch ein druckschluss wenn wir
denken dass wir nur noch mit
demokratieen Handel werden treiben also
da gibt's ja auch Schattierungen und wer
kann sich herausnehmen wo wir Handel
betreiben es geht einfach darum zu
überdenken Abhängigkeiten sind nie gut
wir müssen diversifizieren unternehmen
müssen auch diversifizier die können
kein Interesse dran haben z.B jetzt mit
China sind bei den uguren jetzt wieder
Informationen herausgekommen wie schlimm
ein System eine Volksgruppe unterdrückt
bis zur Auslöschung woöglich da kann
kein Unternehmen ein Interesse dran
haben dass es vielleicht sogar
Zulieferungen bekommt die in
zwangslagern oder sonst wie hergestellt
sind also insofern muss das
Selbstinteresse das mit einbeziehen und
bedeutet dann eben auch ja schaut euch
um in Asien gibt's andere Länder sowohl
für Lieferanten als auch für Abnehmer ja
und auch die Regierungen müssen
aufpassen und gucken wo sie denn neue
Bündnisse vielleicht finden ja haben wir
ja gesehen sie waren ja dabei als Robert
habbeck in Qatar z.B war und sich
fürchterlich gequält hat mit genau
dieser Frage also ich meine wir begeben
uns sozusagen von einer Diktatur in dem
Fall mittlerweile Russland in in die
Hand einer ja einer Regierung von der
wir wissen dass sie Terrorismus
finanziert und so weiter also die Qatar
sind ja nicht der Handelspartner den wir
uns idealerweise vorstellen die Hoffnung
von Deutschland aus betrachtet ist
natürlich wir wollen insgesamt unsere
Energieversorgung umstellen erneuerbare
Energien das ist ja der große Plan wir
sind aber längst nicht so weit wo wir
jetzt sein müssten wenn wir annehmen
dass wir eben nicht mehr von Russland
weiter die Rohstoffe beziehen also nicht
mehr Öl und vor allem auch nicht mehr
Gas und diese Zwischenzeit die können
wir nicht anders überbrücken als uns um
zu schauen wo wir denn das Gas
herbekommen man kön es auch aus den USA
sicher mit Flüssiggas
herschaffen da haben wir aber vor ein
paar Jahren schon mal eine Diskussion
gehabt unter Herrn Trump und da haben
wir gesagt nee dieses schmutzige Gas das
mit Tracking also aus Gestein
herausgelöst
gewonnen wird das wollen wir nicht haben
also die gute Lösung die uns wirklich
reinen Herzen und reinen Gewissen sein
lässt die können wir in jetziger Zeit
nicht unbedingt haben das heißt wir
müssen sozusagen was die Moral angeht
jetzt mal ein paar Kompromisse machen
wir müssen Tempo machen dran bleiben die
Ziele tatsächlich zu verwirklichen die
wir wollen dass wir eine andere
Energieversorgung bekommen dass wir aber
die ganze Industrie dafür umstellen
müssen es geht ja nicht nur um die
Stromerzeugung oder wie wir heizen
sondern es geht ja auch drum wie unsere
Industrie im großen Maße befeuert und
mit Rohstoffen versorgt wird und das ist
ein großer
weg wenn man da mal tiefer reingeht in
dieses Thema der
Energieabhängigkeit dann hat man auf der
einen Seite jemanden wie Robert habck
der in sehr düsteren Worten und seh
setzen auch bei uns hier in der Sendung
davor warend was passiert und eines der
Beispiele dafür ist immer
BSF da gibt's einen
Vorstandsvorsitzenden Herr Buer Müller
der auch in sehr drastischer Art und
Weise davor warnt was passiert wenn
Putin möglicherweise den Gashand zudreht
oder wir ein Embargo erklären auf der
anderen Seite sind aber genau dieser
Konzern und viele andere Teil dieser
Abhängigkeit Teil dieses Systems können
Sie das mal
erklären wir haben uns in Deutschland
einerseits die Politik hat sich auf eine
Weise naiv bis ignorant Verhalten als es
um die Energieversorgung und das
zunehmende abhängig werden von Russland
ging wir haben immer gesagt das sind
privatwirtschaftliche Entscheidungen
wenn eine Pipeline gebaut wird wenn eben
noch mehr Gas aus Russland bezogen wird
wir haben uns auch von Politik aus
betrachtet ignorant gegenüber den
Warnungen in Osteuropa oder auch kleine
Anfragen der Opposition damals z.B die
grün mit zeugenis Anfragen gab es die
die fragten ihr könnt euch nicht so
abhängig machen ihr könnt nicht die
ganze Lieferkette von Russland abhäig
machen ihr könnt nicht diese Pipeline
bauen diese Fragen gab es all schon wir
haben halt naiv gesagt ja es ist billig
und die haben immer geliefert wird schon
weitergehen die die Wirtschaft hat aber
umgekehrt auch sehr
bequem das Thema von sich geschoben es
war die billigste Variante die Politik
würde schon den Rest Regeln und dann hat
eben auch BSF z.B Anteile getauscht mit
Gasprom dem staatlich gesteuerten
russischen Gaskonzern und hat z.B in den
zehnerjahren einen Gasspeicher und
andere Wege der Lieferkette von Gas an
die Russen an die staatlich
gesteuerten Konzerne verkauft über die
Tochter Wintershall in dem Fall ja
trotzdem können sie das mal erklären was
ist der Sinn eines solchen Deals ich
glaube das da im Hintergrund ist ist
reden was wir da sehen ja ist der größte
deutsche
Gasspeicher wem gehört dieser größte
deutsche Gasspeicher ja der ist jetzt
unter andere Verwaltung ist jetzt
treuhänderisch ja aber bis vor kurzem
noch das ist unter Gasprom Leitung am
Ende es ist zwar eine deutsche es ist
eine deutsches Unternehmen aber es ist
letztlich von Gasprom V russis Gasprom
okay die Leitungen die da reinlaufen W
gehören die auf deutschem Boden ne die
Leitungen die sind vielleicht nicht das
Entscheidende aber das wer wer sozusagen
das befült aber auch die Leit selbst die
Leitungen gehören Gasprom ja ja zu einem
gewissen Teil so und das Gas das da
durchläuft kommt auch von Gasprom
überraschenderweise mutmaßlich also es
ist ja gerade auch etwas undurchsichtig
dieser Speicher ist ja sehr wenig
befüllt viel weniger als es zu dieser
Jahreszeit normal wäre sowohl de markt
angemessen als auch unseren Bedürfnissen
angemessen und
es wird gemutmaß es lässt sich aber
nicht genau verifizieren dass ein
russisches oder russisch am Ende
russisch ähm im russischen
Besitzunternehmen sich ähm gewisse
Füllstände gesichert hat aber die nicht
befüllt und deshalb bleibt der Speicher
leer also ich hab ich habe eine
beeindruckende Zahl im Hinterkopf wenige
Wochen nach Ausbruch des Krieges ist
dieser größte deutsche Gasspeicher zu
genau 1% gefüllt also praktisch leer Gas
oder nicht vorhandense sein von Gas als
Waffe könnte man sagen so und schon den
gesamten Herbst über stellen die
Behörden fest
äh da läuft irgendwas schief das das
Ding wird nicht richtig gefüllt das
heißt die merärken in Deutschland auf
deutschem Boden in reden da passiert
irgendwas in diesem Gasspeicher und
jetzt kommt das Groteske deutsche
Behörden können aber nichts tun weil der
uns nicht mehr gehört dafür werden ja
jetzt gerade Gesetze geändert um ein Zug
ermöglichen aber schon warum hat man ja
warum hat man das so gemacht also was
hatte denn BSF davon diese so wichtige
deutsche Infrastruktur einfach den
Russen zu
überlassen einiges geschah natürlich im
Tausch gegen auf Zugriffsrechte bei
Gasfeldern in Russland also das ist
entspricht natürlich auch im Interesse
eines Unternehmens das also BSF kriegt
sozusagen gasförderrechte irgendwo in
Sibirien und die Russen kriegen dafür
deutsche Gasspeicher aus Sicht eines
Unternehmens kann es durchaus Sinn
ergeben weil die Gesamtversorgung ja
nicht Aufgabe und unmittelbares
Geschäftsinteresse eines Unternehmens
sind darf ich mal fragen ich meine sie
sagen das ist ist jetzt das ist
Wirtschaft das verstehe ich alles und
wenn irgendwo die Markt zu machen ist
dann macht man sie ja offensichtlich
aber können sie mal erklären was da
politisch läuft verstehen sie das also
ich meine ist doch es gibt doch diese
schönen Wort von der kritischen
Infrastruktur ist doch kritische
Infrastruktur davon hängt doch
unglaublich viel ab in diesem Land das
so abhängig ist von Energie die
viertgrößte Volkswirtschaft der Welt wie
wie kann man denn dann nach allem was
passiert ist zwar um 2015 herum ist das
alles über die Bühne gegangen ein Jahr
nach der Krim wie kann man das in die
Hände dieser Leute
geben es gibt zwei Ebenen also die
Bundesregierung namentlich auch der
damalige Wirtschaftsminister Sigmar
Gabriel haben sich darauf
zurückgezogen unsere Energieversorgung
der Energiemarkt wurde von der EU
insgesamt liberalisiert und wir haben
das eben durchgesetzt das war dann auch
politische Linie wir wollten dass der
Markt herrscht man kann aber schon
damals sagen wir wollen aber nicht dass
Kartell herrscht oder eine
marktbeherchende Stellung so jemand
ausnützt was damals eben auch schon
kritisiert und gesehen wurde ja die
Grünen z.B haben das klar kritisiert gab
auch noch andere ja und äh dann gibt es
aber eben noch dieses spezielle was die
Energieversorgung eben auszeichnet es
ist ja schon im allgemeinen Interesse
weil unsere Industriegesellschaft weil
jeder und jede einzelne davon abhängen
also muss man auch Rahmenbedingungen
schaffen dass gewisse Sicherungen
eingezogen werden dass ist eben nicht
mal kurz zwei Wochen keine Energie gibt
so wie wenn irgendwie im Supermarkt
Regal mals Klopapier fehlt mhm Genus
haben sie eine Erklärung dafür bevor wir
gleich über Getreide sprechen ja also
schauen wir uns doch an wie viele
führende europäische
Spitzenpolitiker noch kurz vor dem
Ausbruch des Krieges in der Ukraine für
genau diese Betriebe gearbeitet haben
also russische staatliche Betriebe ein
ehemaliger französischer Premierminister
ein ehemalige italienischer
Premierminister ein ehemaliger deutscher
Bundeskanzler zwei ehemalige
österreichische Bundeskanzler hier wurde
im großen
Rahmen neben diesen marktwirtscha also
neben diesen wirtschaftlichen Strategien
auch investiert in ja dass die
Abhängigkeiten wurden dann geschaffen
nachdem diese Politiker die aktive
Politik verlassen wir reden über Herrn
feimann wir reden nein wir reden über
Christian Kern Wolfgang Schüssel franois
Fillon Matteo Renzi und natürlich
Gerhard Schröder und das sind die
bekanntesten das waren immerhin die ja
von einigen der G7 Staaten einige der
größten Volkswirtschaften der Welt wo
Politiker nach ihrer aktiven Laufbahn
für russische Firmen in den
in den in den führendstellen angestellt
werden als Signal auch an natürlich
andere das ist ja auch immer ein Signal
aha wenn man also eine eine gewisse Art
von Politik
ähm macht gibt's immer die Möglichkeit
am Ende hier angestellt zu werden ich
weiß nicht es gibt viele Politiker die
haben das sich natürlich nicht so
verführen lassen aber das Interesse der
russischen Politik und dieser Betriebe
die ja Teil dieses Machtapparates sind
hier Abhängigkeiten politische
Abhängigkeiten zu schaffen Menschen auf
ihre Seite zu ziehen die dann wiederum
äh ganz viele Kontakte haben hin in die
Parteien und Regierungen von unseren
Demokratien das ist ja kein Zufall
gewesen